# hadoop  一套数据解决方案

## 是什么

开源框架，可编写和运行分布式应用以处理大规模数据。

hadoop的组件包括分布式文件系统HDFS(Hadoop Distributed File System存储)+MapReduce(脚本+代码)为海量数据提供计算

所以hadoop主要解决海量数据的存储与分析计算问题

优点：
+ 分布式，‍各个组件相互独立运行
+ 集群搭建，防止单点故障
+ 高效，在 MapReduce 的思想下，Hadoop 是并行工作的，以加快任务处理速度


## 做什么

1. 数据获取，线索数据获取，例如埋点服务
2. 数据整合，相应数据整合，客户及售卖数据等
3. 数据分析，分析客户逻辑关系
4. 数据展示，给销售人员展示并促成交易达成


# Hive  数据仓库

基于hadoop的数据仓库，进行仓库数据分析。提供丰富的SQL查询方式来分析存储在hadoop上的数据。可以将结构化的数据映射成数据库表。将SQL语句转换成MapReduce任务进行运行，以此获取结果数据和分析结果。

不进行数据的增删改，只是将查询操作玩出花来

+ 支持索引，优化查询效率
+ 多种存储类型。文本、Hbase中的文件
+ 缓存数据，进行k-v到关系型数据的转换


# Hbase 分布式大数据存储数据库

区别于Mysql
+ 分布式的，mysql是单机存储的，分布式需要借助binlog进行数据传输
+ 大数据，单机的mysql注定不能支持每日1T的数据量存储

区别于es
+ es也能存储大量数据，也可以使用索引快速获取数据。但是es的倾向更多的还是进行一种`检索`的功能（讲个故事，为什么世界上有这么多编程语言，因为总有人想开发一种语言可以替代所有语言，所以就又多了一门编程语言）


区别于HDFS
+ 能存储海量数据，但是进行查询的时候不太方便处理


Hbase是一个面向`列存储`的分布式存储系统。基于HDFS提供高可靠性、高性能、列存储、可伸缩、实时读写。牺牲一部分的一致性，仅支持单行事务（通过hive进行复杂处理）。


# 大数据发展史

起源于“三驾马车”：`分布式文件系统 GFS`、`大数据分布式计算框架
MapReduce` 和 `NoSQL 数据库系统 BigTable`

Doug Cutting（Lucene创始人）启动了`hadoop`的开发（HDFS+MapReduce），使用Java编写

hadoop开源并广泛使用之后，大家觉得使用MapReduce操作大数据编程太麻烦了，所以创造了Pig（类Sql，经过编译之后会生成MapReduce程序在hadoop上运行）但是Pig又区别于正常的语言，所以还需要专门学习一门编程语言。所以FaceBook开发了`Hive`，这个使用sql来进行大数据计算。

`Hive`将sql转换成MapReduce进行执行

hadoop生态的产品逐渐出现
+ 关系数据库数据到hadoop的`sqoop`
+ 日志分布式收集、聚合和传输的`Flume`
+ MapReduce 工作流调度引擎 `Oozie`

将Hadoop中MapReduce的功能“执行引擎和资源调度”分离形成的Yarn

`Spark`的推出解决了MapReduce性能的问题

大数据离线计算：`hadoop`、`spark`。计算的数据都是以天为单位，数据来源也不是实时的

大数据实时计算：`storm`、`Flink`、`Spark Streaming`，处理一些类似监控、识别等逻辑。进行实时的数据比对和获取

大数据离线计算+大数据实时计算：使用批处理的方式处理大量的历史数据，使用流式计算处理实时新增的数据

基于HDFS从Hadoop中分离出来的NoSql——`HBase`